## مقدمه ای بر ریاضیات پایه برای الگوریتم ( کاربردی در صنعت)

نکته : بیشتر توضیحاتی که اینجا آوردم نوشته امیر انوری سرور از سایت کوئرا هست.

آموزش کامل در پست ویرگول: <a href="https://vrgl.ir/Zp3Vh">LevelUp Math</a>
# عناوین:
<ul>
  <li>منطق به صورت عمومی به چه معناست ؟</li>
  <li>چرا به استدلال نیاز داریم؟</li>
</ul>

# استدلال

استدلال ابزاری است که با کمک آن از گزاره‌هایی که درستی آن‌ها را می‌دانیم به گزاره‌هایی که درستی آن‌ها را نمی‌دانیم می‌رسیم.

# استدلال استقرایی‌ (inductive)

با استفاده از تکرار و آزمایش درستی گزاره، درباره‌ی صحت آن تصمیم می‌گیریم.

مثال. «اپلیکیشن موبایل آمیرزا توسط یک میلیون کاربر نصب و اجرا شده است.» پس «هیچ مشکلی در کدهای این برنامه وجود ندارد.»

# استدلال استنتاجی (deduction)

با استفاده از روش‌های منطقی از گزاره‌هایی که داریم به گزاره‌های جدید می‌رسیم.

مثال. «همه‌ی برنامه‌نویسان، کوئرا را می‌شناسند.» و «امین یک برنامه‌نویس است.» پس «امین کوئرا را می‌شناسد.»

# گزاره

جمله‌ای خبری که می‌توان به آن ارزش درست یا نادرست نسبت داد.

# داشتن ذهن منطقی چه کمکی به برنامه‌نویسی می‌کند؟

تمام برنامه‌های کامپیوتری با منطق کار می‌کنند، پس اگر یادبگیریم راه‌حل‌های منطقی ارائه دهیم، تبدیل این راه‌حل‌ها به کد برای ما خیلی راحت‌تر می‌شود.

# چرا باید قبل از اجرا، ثابت کنیم برنامه‌هایی که می‌نویسیم در همه‌ی حالت‌ها درست کار می‌کند؟

از نظر تئوری الگوریتم‌ها نیاز داریم که اثبات درستی برای آن‌ها داشته باشیم. دلیل این نیاز، اطمینان پیدا کردن از عملکرد صحیح آن است.

# گزاره‌ها و ترکیب کردن

گزاره‌های ساده: ساده‌ترین شکل گزاره‌ها که دیگر نمی‌توانیم (نمی‌خواهیم) آن‌ها را به گزاره‌های کوچک‌تر تقسیم کنیم. به این گزاره‌ها اتم می‌گویند.

می‌توانیم ارزش درست یا نادرست را به این گزاره‌ها نسبت دهیم. بعداً خواهیم دید که این کار باعث می‌شود همه‌ی گزاره‌های مرکب را بتوانیم ارزش‌گذاری کنیم.

# گزاره‌های مرکب

یک یا چند گزاره را به همراه یک رابط، به یک گزاره‌ی بزرگ‌تر تبدیل می‌کنیم.


نقیض (NOT)

مثال. نقیض اینکه «علی پولدار است.» معادل «علی پولدار نیست.»

و (AND)

مثال. «در کلاس‌های لول‌آپ ریاضی شرکت می‌کنم.» و «در تمام مسابقات کوئرا رقابت می‌کنم.»

یا (OR)
 
مثال. «در مسابقات کوئرا رقابت می‌کنم» یا «هیچ‌وقت موفق نمی‌شوم.»

شرط(IF)

مثال. اگر پنگوئن ها پرواز کنند، آنگاه یک جهش ژنتیکی رخ داده است.

دوشرط (IFF)
 

مثال. یک گراف بدون‌جهت دوبخشی است» اگر و تنها اگر «هیچ دور فردی نداشته باشد.


# خاصیت شرکت پذیری 
p && ( q && r ) == ( p && q ) && r

p || ( q || r ) == ( p || q ) || r

پرانتز و ترتیب اهمیتی ندارد و خاصیت جابجایی وجود دارد.


p && q == q && p 

p => q != q => p
# گزاره نما و سورها

گزاره نما
فرض کنید یک گزاره به یک یا چند متغیر (مثل 
x) وابسته باشد. گزاره‌نما ها به تنهایی قابل ارزش‌گذاری نیستند. اما به محض مشخص کردن مقدار متغیرها ارزش آن‌ها قابل تعیین می‌شود.

مثال. عدد 
n یک عدد اول است.


# سور عمومی

مثال. همه‌ی اعداد اول، فرد هستند.

# سور وجودی

مثال. عدد اولی وجود دارد که فرد نباشد.

# سور صفر

مثال. عدد اولی وجود ندارد که زوج باشد.

# سور وجود یکتا

مثال. دقیقاً یک عدد اول وجود دارد که زوج است.

# کامپیوتر چطور کار می‌کند

پردازنده‌های کوچک (microprocessor) از تعداد زیادی ترانزیستور تشکیل شده که هر کدام شامل تعداد زیادی گیت منطقی است.

هر گیت منطقی مثل یک عملگر منطقی، چند ورودی دریافت می‌کند و یک خروجی می‌دهد. برای آشنایی با چند گیت منطقی معروف آشنا می‌شویم.

گیت NOT
